# 技术博客如何写

## 写作的一般思路

- S-Situation
    - 可以讲述技术的历史、最近的新闻、读者熟悉的技术，拉近与读者的距离
- T-Task
    - 任务，亦是目标，开篇快速提出文章的中心思想，过滤不需要的读者
- A-Action
    - 动作、行动，实际是分享内容，完成目标所需要的工作
- R-Result
    - 结果，结论，一些数据或者评价

## 写作的目的

- 科普宣传
- 推广技术
- 输出观点
- 展示成果

### 科普宣传

- 目标人群是相对低水平的，有意向了解某一技术的从业者
- 科普文的要求
    - 生动
        - 科普文所讲解的技术往往并非原创，科普文的主要价值在于提供一种比原始文档更容易懂的展现形式
        - 生动的要求不仅限于语言生动，更具体的案例，交互式操作都可以提升生动性
    - 翔实
        - 科普文的内容可以不全面，但应该是准确的
        - 可以通过引用更多参考链接，来提升准确性和补充全面性
- 典型场景： 博文

#### 科普文的案例
 - 阮一峰的博客


### 推广技术
- 目标人群： 技术的潜在用户，即下游
- 技术推广文的要求
    - 避免过多描写实现细节，这并非用户关注的重点
    - 站在使用者的角度精心设计案例，要让用户有惊艳的感觉
    - 除了以纤细的案例讲解技术的使用，还可以配合数据和事实，论证“我的产品非常好用”
    - 必须配合进一步了解技术所需的文档链接，不要把文章写成文档

#### 博客推荐


### 输出观点
- 目标人群：错误观点的受害者，“对方辩友”
- 输出观点的要求
    - “观点明显”： 要有核心观点，立论还是驳论
    - “弹药充足”： 事实论据、理论论据、代码案例
    - “保持优雅”： 避免人身攻击，尽量聚焦要讨论的问题本身，语言风格可以风趣幽默、可以犀利强硬，但是总体来说应该保持友善


### 展示成果
- 目标人群： 领导、群众
- 展示成果的要求
    - 展示成果其实也是议论文，观点是“我的成果非常有价值”
    - 一个常见的误区： “诺，我做了这个，你来打分吧”
    - 摆事实、讲道理
        - 重点和难点
        - 成果和数据
        - 别人的评价

## 典型的文章结构
 - 在写这篇文章的时候我面临着什么样的场景？我为什么要写这篇文章？通过这篇文章你将会获得什么？
 - 我想要解决的问题是什么
 - 我如何解决的这个问题
 - 我解决的结果如何
 - 我编写文章时引用的资料、我推荐的延伸阅读资料。你的进一步行动指南、广告


 ### 我来如何解决这个问题？ ——分节的技巧
 - 重学前端的“整理法” 和 “追溯法”
 - 逻辑关系
    - 顺序关系
    - 组合关系
    - 维度关系
    - 分类关系